Câu hỏi của Nick Trâm Xanh,
có tựa đề nội dung bạn hỏi:
“Ông Ăn Chả Thì Bà Có Nên Ăn Nem Hay Không?”
Chồng ngoại tình rồi,
mình cũng có người khác đến tán mình
mình có nên ngoại tình nữa hay không?
Tức là ông có chả để ăn,
tôi thì lại nhạt mồm nhạt miệng thế này,
có đĩa nem để sẵn kia
thì tôi có nên ăn nem không?
“Cháu năm nay 42 tuổi,”
“đã có một đời chồng”
“và con gái 18 tuổi”
“nhưng vợ chồng cháu đã chia tay”
“và ở hai nước khác nhau.”
“Sau đó, cháu cũng lấy”
“một người đàn ông khác hơn 50 tuổi.”
“Chúng cháu cũng chung sống được chín năm”
“và giờ đã có con trai năm tuổi.”
“Cháu xác định sướng khổ cháu sẽ chịu”
“dù anh chửi mắng cáu gắt với cháu”
“nhưng cháu nghĩ:
cháu cũng có tuổi rồi”
“cố gắng chịu đựng một gia đình.”
“Đặc biệt là từ khi lấy nhau về”
“thì anh ấy cặp bồ với nhiều người”
“và còn mang bồ giới thiệu cho mọi người.”
“Cháu biết thì anh cãi”
“và chấm dứt hoặc kín đáo hơn”
“nhưng lần này anh ấy”
“ở cùng với một người đàn bà khác.”
“Cháu phát hiện ra”
“thì anh bảo bỏ thì từ từ đã”
“mà đã đến bảy tháng nay vẫn thế.”
“Một tháng anh về nhà một đến hai lần.”
“Chúng cháu cũng nửa năm nay rồi”
“cũng không ngủ chung.”
“Anh ấy không muốn bỏ gia đình”
“và cũng không muốn bỏ cô gái kia cô ạ.”
“Bây giờ, cháu bị mất ngủ hằng đêm,”
“cháu buồn và đau khổ vô cùng.”
“Hiện tại có một người đàn ông khác”
“thấy hoàn cảnh cháu như vậy”
“mà thương cháu lắm.”
“Cuộc sống hiện tại cháu cũng”
“không phụ thuộc vào ai,”
“cháu tự kiếm tiền.”
“Theo cô, cháu có nên bỏ chồng”
“và lấy người đàn ông mới không ạ?”
Đúng là người phụ nữ
khi có một chuyện gì đó đổ vỡ
cuộc hôn nhân thứ nhất.
Họ đi tái hôn lần thứ hai
thì người phụ nữ
rất muốn đây là lần cuối cùng.
Chính vì thế,
cho nên người phụ nữ
rất hay kham nhẫn, chịu đựng
để mong sao mình đừng tan vỡ một lần nữa.
Bởi vì, tuổi thanh xuân của người nữ
qua đi rất nhanh
nhưng người đàn ông thì ngoài 50 tuổi
cảm thấy vẫn còn trai tráng
nhưng người phụ nữ 40 tuổi
cảm thấy mình đã già,
không muốn trải qua các cuộc tình nữa.
Mệt mỏi!
Mệt mỏi vì sức khỏe,
mệt mỏi vì tâm hồn.
Mình phải lo quá nhiều việc
cho nên tâm hồn mình
không còn mơ mộng nữa.
Người phụ nữ thường nhận diện
về cuộc sống này một cách chi tiết hơn
vì họ phải lo lắng
từ miếng cơm manh áo cho gia đình,
từng đồng tiền cắc bạc
để vun vén cho gia đình,
con cái khi ốm khi đau,
lúc ngoan, lúc hư
thì thường người phụ nữ
phải biết chi tiết
và chăm sóc tận tình.
Cho nên, họ mới biết được nỗi khổ,
họ không muốn mình lận đận quá nhiều.
Và một lí do nữa của người phụ nữ,
đó là  họ luôn luôn muốn
chiều theo tâm ý của chồng.
Cho nên, họ thấy mệt mỏi.
Khi hai người yêu nhau
thì người nam chiều người nữ
nhưng lấy nhau
thì người nữ lại chiều người nam.
Cho nên mệt mỏi,
bởi vì phải lựa để sống.
Cho nên không muốn
có thêm một lần tái hôn nào nữa.
Cho nên cảm thấy rất là băn khoăn
mà phải chịu đựng những gì
mà đời chồng lần thứ hai này
dành cho mình.
Thường như vậy.
Ở đây, em cũng biết.
Đây em này 42 tuổi
thì Yến chỉ xưng là em thôi.
Em cũng biết rằng:
cuộc tình lần thứ hai này
cũng xuất phát từ tình yêu
thì chắc gì lần thứ ba này
lại cho mình một con người khác.
Lần thứ nhất, cũng xuất phát từ tình yêu
dẫn đến một kết thúc là phải chia tay.
Lần thứ hai, cũng xuất phát
từ tình yêu cảm thông.
Tại vì bỏ nhau rồi.
Hai người cùng bỏ rồi
thì cảm thông cho nhau.
Lần thứ nhất thì yêu bồng bột,
lấy nhau về thì tan vỡ.
Lần thứ hai thì cảm thông cũng vỡ tan.
Lần thứ ba cũng chỉ là thông cảm
và chưa thấu đáo
cho nên không khéo sẽ tan vỡ và vỡ tan,
trở thành tan nát.
Bởi vì, mình tuổi thì cũng đã cao rồi,
còn gì nữa đâu
mà để lần sau nữa
thêm một đứa con nữa
lại thành ba con ba đời chồng
thì quả thật là nát tan.
Quá khổ!
Kinh tế thì mình không phải nhờ rồi
và tình cảm thì mình có thể làm chủ
được tình cảm của mình.
Tại sao người ta phải nương tựa vào nhau?
Là do lúc vui, lúc buồn phải chia sẻ
nhưng nếu như tôi học Phật Pháp,
tôi tự thanh tịnh được tâm của tôi
thì tôi dựa vào chính tôi,
lấy giáo Pháp là ngọn đèn.
Tôi luôn luôn an vui
và mang đến sự an vui cho mọi người
mà không phải dựa
vào bất cứ một thứ gì.
Vợ chồng thì chẳng qua cũng
là lúc vui và lúc buồn thôi
nhưng thực chất
thì ai khiến cho mình vui
và mình buồn nhiều nhất?
Chính là những người bạn đời của mình
khiến cho mình vui và buồn nhiều nhất.
Ví dụ:
hai người cãi nhau chí choé,
chút nữa chồng xin lỗi một câu
thì lại cảm thấy chồng
mang niềm vui đến cho mình.
Đấy là vô minh.
Đâu có phải mang niềm vui đâu.
Nếu không có anh,
tôi không cãi nhau với anh
thì tôi cần gì lời xin lỗi thế này,
đúng không?
Làm sao cần phải vui?
Nếu không có anh
thì tôi đâu có bị buồn.
Cho nên, mình thường lấy người khác
làm chỗ nương tựa
để giải quyết những vui buồn
mà người khác mang đến cho mình.
Còn trong tâm của mình
tự khắc có niềm vui.
Trong tâm của mình
mình có thể chiến thắng được hoàn cảnh,
mỗi lần chiến thắng hoàn cảnh
thì mình vui.
Chẳng qua những việc kia,
là hai vợ chồng cãi nhau
nó là hoàn cảnh.
Ngay lúc đó, hiện tại là hoàn cảnh.
Chút nữa xin lỗi nhau
là vượt qua hoàn cảnh đó,
thì mình lại thấy vui.
Cuộc sống vợ chồng
nó là bất tận trong các việc
giải quyết mâu thuẫn.
Khi có mâu thuẫn đến từ chồng, từ con
mình giải quyết được
thì mình tưởng đó là mình vui
nhưng đâu có phải là bài toán
giải quyết đến tận cùng đâu.
Đây là một bài học để thấy rằng:
khi đã có hai người,
hai tâm tính khác nhau
thì mình hoàn toàn bị động.
Họ không đi cặp bồ
thì mình thấy vui
nhưng mà họ có tật khác
thì tật khác của họ
cũng làm cho mình buồn.
Thôi 42 tuổi rồi,
qua hai lần rồi,
thôi bây giờ chọn Phật pháp làm bạn.
Chọn giáo Pháp của Phật làm bạn.
Người bạn này chỉ mang đến cho mình
hạnh phúc mãi mãi
mà không đau khổ.
Tức là chúng ta sẽ đi đến đích.
Còn nếu như cứ dựa vào người khác
để vui buồn
thì tâm người ta vô thường.
Cho nên, mình nương tựa vào chỗ vô thường
thì nó không có đích.
Tức là không có sự kết thúc,
chấm dứt của vui buồn
cho nên phải rơi vào khổ.
Thôi phải người chồng thế này,
mình có thể chia tay được
vì họ không mang lại hạnh phúc cho mình.
Mình chia tay
và mình dồn tình cảm đó cho các con,
chăm sóc các con,
nuôi dạy các con.
thời gian học giáo Pháp của Phật,
hướng dẫn các con học giáo Pháp của Phật
để các con không bị khổ giống mình nữa.
Đấy là giúp được mình,
giúp được các con.
Bây giờ cũng chưa chắc
giúp được ông chồng thứ ba đâu nhé.
Cho nên là không ăn nem nữa,
bỏ món nem đó.
Vì ăn vào nó sinh ra ngộ độc.